...

Алиса в Стране чудес

Глава 1. Вниз по кроличьей норе

Алиса начинала уже сильно уставать от того, что сидела с сестрой на берегу реки и ничего не делала: раз или два она заглядывала в книгу, которую читала сестра, но там не было ни картинок, ни разговоров. "А какой толк в книге, — подумала Алиса, — если в ней нет ни картинок, ни разговоров?"

Она размышляла о том (насколько это было возможно, потому что жаркий день сделал ее сонной и глупой), стоит ли ей встать и собрать маргаритки, чтобы сплести из них венок, как вдруг мимо пробежал Белый Кролик с розовыми глазами.

В этом не было ничего особенно удивительного; Алиса тоже не находила ничего странного в том, что слышала, как Кролик сказал сам себе: "Ах, боже мой! Ах, боже мой! Я опаздываю!" (Когда она подумала об этом потом, ей показалось, что она должна была удивиться, но в тот момент все казалось ей вполне естественным); но, когда Кролик действительно вынул часы из жилетного кармана и, взглянув на них, помчался дальше, Алиса вскочила на ноги, ибо ей в голову пришло, что она никогда раньше не видела кролика с жилетным карманом и часами.

Сгорая от любопытства, она побежала за ним через поле и как раз успела увидеть, как он юркнул в большую кроличью нору под изгородью.

В следующее же мгновение Алиса юркнула в нору вслед за ним, не думая о том, как же она будет выбираться обратно.

Нора сначала шла прямо, как туннель, а потом вдруг обрывалась так круто, что Алиса не успела и охнуть, как полетела вниз, в очень глубокий колодец.

Или колодец был очень глубоким, или она падала очень медленно, потому что у нее было достаточно времени, чтобы оглядеться по сторонам и подумать о том, что с ней будет дальше.

Сначала она попыталась заглянуть вниз и разглядеть, куда же она падает, но там было слишком темно. Тогда она принялась рассматривать стены колодца. Они были уставлены шкафами и книжными полками; кое-где висели картины и карты.

...

Король и Королева червей сидели на троне, окруженные огромной толпой — всякими птицами и зверями, а также всей колодой карт. Валет стоял перед ними скованный по рукам и ногам под конвоем двух солдат. Рядом с Королем стояла Белая Королева, а Алиса находилась неподалеку, опершись на большое гриб, и с любопытством наблюдала за происходящим.

"Вот обвинительный акт!" провозгласил Король.
"Прочтите его!" сказала Королева.
"Тише!" сказал Король толпе.
Валет снял шляпу.
"Обвиняемый Валет воровством вкусных плюшек обвиняется!" прочел Герольд.
"Вынесите приговор!" сказала Королева.
"Еще нет, еще нет!" поспешно перебил ее Король. "Сначала — приговор, потом уж обвинение!"
"Вздор!" сказала Королева. "Сначала приговор!"
"Ваше мнение никого не интересует!" сказал Король.
"Интересует!" сказала Королева.
"Казнить его!" закричала Королева.
"Кто вас боится!" сказал Валет. "Вы ведь всего-навсего колода карт!"

"Свидетельство!" сказал Король. "Свидетельство!" повторила Королева.

Белый Кролик протрубил три раза в трубу и затем развернул свиток пергамента и прочел:

"Сапожник говорил селедкам,
Что можно делать все, что хочешь.
Но селедки ответили ему:
"Не можем без воды мы жить!"

"Это самое важное свидетельство," сказал Король, потирая руки.

"Если кто-нибудь из вас может объяснить это," сказал он, обращаясь к присяжным, "я дам ему шесть пенсов. Я считаю, что в этом нет никакого смысла."

Присяжные все принялись записывать на своих досках: "Он считает, что в этом нет никакого смысла," но никто из них не пытался объяснить пергамент.

"Если в нем нет смысла," сказал Король, "это избавляет нас от массы хлопот, знаете ли, потому что нам не нужно пытаться найти в нем какой-то смысл."

...

Алиса тем временем сильно выросла, и она сказала довольно громко: "Вы всего лишь колода карт!"

В этот момент вся колода карт поднялась в воздух и полетела на нее: она испустила маленький крик, наполовину от страха, наполовину от злости, и попыталась отбиться от них и обнаружила, что лежит на берегу, а голова ее покоится на коленях сестры, которая осторожно смахивала с ее лица несколько сухих листьев, упавших с деревьев на нее.

"Проснись, дорогая Алиса!" сказала сестра. "Какой долгий сон у тебя был!"

"Ах, мне приснился такой странный сон!" сказала Алиса.

И она рассказала сестре, насколько могла припомнить, все те удивительные приключения, которые вы только что прочитали.

Когда она закончила, сестра поцеловала ее и сказала: "Это и вправду был странный сон, дорогая! Но теперь беги домой к чаю: уже поздно."

Алиса встала и побежала, размышляя по дороге о том, какой удивительный сон она видела.